你有沒有覺得 Uber 越來越貴了
一樣的旅程呢幾年前
甚至只要半價不到現在
呢你要多付 2 倍甚至是
3 倍的錢才有辦法搭到
如果你有這樣的感覺
的話其實你並不孤單
以我自己為例呢幾年前
呢大概五六年前吧我從
機場回家的時候整個
車程呢大概是 20 到 25 分鐘
只要大概 30 塊到 40 塊美金
現在呢哈
一樣的車程呢至少要 80 塊有時候
甚至要到 100 塊美金我才有辦法搭到
那這個原因到底是什麼呢
原因是呢他們在 2022 年 9
月 1 號的時候正式推出了
upfront pricing 前置定價分別是針對
司機以及是乘客
那這聽起來是非常
透明的一件事嘛畢竟你看
乘客呢在
搭車之前可以知道你要付多少錢
司機呢在接單以前也能夠知道
他接下來會被付多少錢聽起來是
很好很透明的一件事情
但是呢這也是第一次呢
讓 Uber 有上下其手的空間
因為呢它的演算法它的定價演算法的
目的呢就變成不再是
以里程計費不再是看說
你跑多少時間距離是多少
而是呢他想辦法從
欸你這個乘客願意付的最高價
去出他要去猜你願意付的最高價
然後並且呢
我最低的酬勞可以給多少
還有辦法找到對應的司機來配對
所以今天呢我們就要深入來
探討 Uber 的這個定價的演算法
看他們是怎麼從早期一路
一路虧錢到 2022 年正式由虧轉盈
而且呢也會去看說它
中間到底參考了哪些因素
為什麼它會針對某些
乘客呢給比較高的溢價
然後針對某些司機呢去壓低酬勞
然後他們這些演算法是怎麼被發現的
還有最重要的是我們怎麼樣
能夠確保我們都可以搭到便宜的 Uber
都會在這集跟大家分享
那我們可以稍微倒帶一下我們看 Uber 的
早期我相信如果你十幾年前一開始有
搭 Uber 的話一定會發現喔
這個體驗是非常非常的好
他們是在 2009 年成立
然後在 2010 到 2015 的
時候那個時候其實
是最美好的時候因為
在那個時候呢你的
體驗是非常非常的好我
記得我那時候在台灣搭一開始是
什麼黑頭車嘛喔就是有一種尊爵
不凡的嬌貴的感覺
但是它的錢也相對比較
便宜啦我忘記實際的數字但是
當時的感覺就是說哇你
可以用比較便宜的價格
達到品質非常好的這個
計程車的體驗嘛比計程車是
好非常非常的多
然後呢當時呢他們其實一開始也是
為了去找到更多的客人嘛
所以去壓低它的定價
那它的做法就非常非常簡單就
很像是計程車在做里程的計費嘛
你就是有一個基本費再
加上你的時間的費率乘上時間
再加上你每公里的費率
乘上你跑了多少距離嘛
所以是非常的簡單易懂然後它把這個
價格壓低的情況下去
找到很多的乘客進來
那有乘客進來呢就有
很多的司機願意加入嘛所以
一開始呢就是一個一個正向的
循環讓大家覺得說哇這是一個
很好的新創啊我們要
打倒這個什麼計程車
這個車隊嘛這個很久
都沒有改變的這些行業
然後很多人就開始加入了嘛那
隨著他們慢慢發展到
後面就有一個很現實
的問題嘛他們必須要
想辦法不要再虧錢了
因為呢 Uber 呢從 2010 開始到 2021
年都是虧錢的不斷的虧損
直到 2022 年是第一次轉虧為盈然後
從此之後呢就變成是一台賺錢的機器
那最大的改變呢就是
我們剛剛提到他們在 2022 年
正式針對司機跟乘客
全部都推出了這個前置定價
那但是呢這其實不是第一次
Uber 針對這個定價去做
改變嘛我不知道大家還有
沒有印象其實在早期像 2011 年
開始的時候就有所謂的 surge pricing
就是尖峰時段去計價
那這個尖峰時段計價
其實是一個必要的手段它並
不是說喔為了讓 Uber 多賺
一點錢所要用的嘛它是為
了避免市場崩潰
這怎麼運作呢
就是如果你想想
如果你今天到一個機場
很多人飛機落地
然後他如果沒有用
尖峰計價會發生什麼樣的問題
就是說你用一樣便宜的
方式去叫車那你會發現很多乘客
所以有很多的司機被用完了嘛
那司機用完他就要必須從比較遠
的地方去找喔找很多司機派車過來
那他在派車的過程中呢又會讓
遠的市場呢它的司機變少了嘛
所以在比較遠的市場的
乘客要叫車的時候又叫不到
他就勢必得怎麼樣
再派更遠的司機去支援嘛
那這樣的循環會發生什麼事情
就你就會發現司機呢大部分
都在空轉因為他都是在他
要去接乘客的路上嘛這個路上對
司機來講不賺錢
對 Uber 來講也不賺錢
然後乘客也也在等待
所以這是一個三輸的這個
局面所以如果沒有尖峰計價的話
你會發現你的市場會崩潰根本沒有
辦法讓乘客有效的
去叫到司機有配對的
可能產生
所以尖峰定價其實是經濟學上
一個穩定市場的必要的措施啦
所以他們就是要去
找出說欸在這個情況下
這個供給跟需求要怎麼樣
透過提高價格的情況下
讓這些乘客呢減少他的這個需求
然後讓這個市場能夠得到
一個比較平衡的這個發展
那一直到 2015 年的時候
呢其實 Uber 就已經開始
做所謂的前置定價
但是當時只有針對乘客端
司機呢也是後來跑完之後
才會知道說自己賺多少錢
但是即便是這個
時候呢雖然是前置定價
Uber 呢其實並沒有太多
操弄價格的空間啦它還是
按照這個我們前面的早期他們
像計程車跳表一樣嘛就看你
基本費是多少里程數是
多少時間花了多少來決定
說你這一趟車是多少
所以當時的這個 upfront pricing 還是
屬於比較合理的一個狀態
那一直到 2022 年呢在司機端加入
之後呢才正式改變了這場局面嘛因為
以前呢你還是必須要照表
操課嘛但是在 2022 年以後你
就會發現哇我現在要做的
事情就是提高我的利潤嘛
那我提高利潤的方法就是欸想辦法
提出一個乘客願意付的最高價格
那針對司機呢我就找到一個最低
的酬勞只要有人願意接單我就可以
派出這輛車然後就
可以把這個 trip 成交了
那 Uber 到底是怎麼被發現的
其實是在去年的時候有人就做一個
大規模的調查
有一個哥倫比亞商學院的教授呢他去
針對幾個司機去
合作然後去分析了他們
超過 24500 個 trip 然後就發現
一件驚人的事實啦他們
想辦法去
找出一些客觀的
因素什麼是客觀的因素
比如說一趟旅程呢如果你的時間
你的距離
以及現在是不是一個尖峰時段這 3 個
我們可以大致說它
是一個客觀的因素嘛
那他們就分析了這麼多的
這個旅程呢然後去發現說哦
原來在 2019 年他們去
看一個所謂叫做判定
係數的東西這個是
統計學上的一個東西叫做
coefficient of determination
總之呢這個 R 平方這個數值呢
如果越接近 1 的話
代表呢你越接近我們的回歸
代表越接近說我們根據這個你的
時間距離以及
這個尖峰時段呢去算出的這個
公式欸你越接近這個回歸的這個直線
那越接近 0 的話代表說有其他
不是客觀可能是主觀
可以調整的因素在裡面
他們發現呢 2019 年
這個 R 平方的數值是 0.98
可是到了 2024 年這個數值變成了 0.77
也就是說客觀
的因素的佔比逐漸的下降
那這是一個很大的一個重點
那他們還有去看另外
一個指標就是你用這個
公式呢你針對每一趟
旅程呢去算它的價格是多少
然後跟實際上你乘客付的價格去比較
如果呢在加減
10% 裡面我們就算是合理的區間嘛
那他們去分析這個數據呢一樣在 2019
年呢價格落在正負 10% 的合理區間呢是 86%
可是呢到了 2024 年呢就變成只剩下 22% (口誤)
這個是雪崩式的慘跌
所以也就是說到了 2024 年的
時候你基本上就是在擲骰子你
根本不知道說 Uber 是
怎麼計算的然後讓這個
價格偏離我們正常公式
去計算的非常非常的多
然後除此之外呢在 2026 年呢
還有一個 Consumer Report 他們找來 174
個志願者加入這個實驗
他們就從一樣的地方去打開 Uber
然後去申請一樣的起點跟終點
那他們發現一件事情
就是他們去找這個價差
每一趟旅程他們測了 30 趟旅程
他們把這個最低價跟最高價然後
每一趟去算出來一個
比例嘛就代表說欸這
他們差多少嘛
他們發現這個價差的中位數是達到 42.4%
接近 50% 嘛
所以也就是說
你如果一群人在同一個時間
同一個地點呢去叫到一樣的地方呢
有可能別人比你貴 50%假設你是最
便宜的話所以有的人可能叫到 50 塊
可是卻有人可以叫到 75 塊
然後其中一趟最誇張
他們在一個奧斯汀的
旅程裡面呢發現最便宜
的人是叫到 25 塊最貴的是
65 塊錢
這個整個加價了 160%這個差距是
非常非常的大
所以也就是說這個問題呢其實並
不是你個人的體感而是一群人經過一個
有規模的計畫呢
在不同的報告裡面都發現哦真的
Uber 真的在操作這些價格的變動嘛
想辦法壓低司機的酬勞想
辦法提高乘客的這個價錢嘛
那這個真的是遠超過這個通膨啦
然後呢我們如果去嘗試去分析
一下它到底考量了什麼樣的因素
對不對是什麼樣的因素讓你
針對這個乘客會多收一點錢那
其實大概有幾個因素啦首先第一個
呢就是當然是看現在的供需啦我
覺得這個是必須要放在第一位的
現在的供給跟需求的平衡
一定要先被滿足嘛所以在一個
供給很多的地方價錢理論上
會便宜一點在這個供給很少的
地方供需失衡的地方呢理論
上呢它就必須要加入這個 surge pricing
然後再來呢第二個是
你這個人的價格敏感度
啦他們也有做一些
實驗就是說欸同一個
人他每天都叫一樣
的車他就發現說哦有
的時候呢 Uber 會給高
的有的時候會給低的
那有的時候甚至會連續給折扣呢
給完折扣之後呢哇突然一個暴衝
然後看你會不會接受所以
一樣的人呢可能在
不同時間點呢然後開
一樣的旅途呢他給的價格會不一樣
那如果你以前呢針對這些
議價你可能是價格比較不敏感的
它未來呢就可能更會給你高價格
然後第三點是我覺得蠻有趣
的一個因素就是如果再一個
供給非常多的情況下你配對到
司機速度非常快的情況下
它更有理由加價
這感覺有一點反直覺
嘛那這個我們可以深入
聊看看就是說對 Uber 來講這個平台
最大的風險是什麼
它最大的風險就是沒有配對
成功嘛就是一個乘客想要叫車
結果卻沒有配對到對應的車子嘛
那它如果這個媒合失敗
它主要有幾個風險我覺得
第一個風險的是這個價格過高嘛
對不對你價格太高了
使用者一打開發現哦這個
我付不起算了我還是用走路的
好了或者是我去搭
計程車或是使用其他的競爭對手的 app
這是第一個風險價格太高
第二個風險就是欸乘客同意了
可是他發現了他找不到對應的司機嘛
那找不到對應的司機
可能有幾個原因嘛第一個是
欸他酬勞給得太低了
或者是第二個原因是
哦發現這個地方沒有
足夠的司機這個供需
失衡了就是現在需求太旺供給太少了
對不對所以
Uber 呢做為一個巨大
的平台它就要去降低
這整體的風險嘛它
一定要隨時去看說欸
這兩個風險加起來絕對不能過大嘛
那所以說在一個供給相對
好的情況下你很容易
配對到司機的情況下
你第二項風險就降低了嘛
所以在第二項風險趨近於 0 的情況
下呢你就可以想辦法欸提高風險了
所以這跟大家平常想的有點不
一樣喔你不是一味的追求零風險
而是你是要有一個穩定可控的風險
所以它在
穩定可控的情況下想說那我就
加價一點好了對不對
因為大部分的情況下
呢欸說不定你會不小心
提供一個溢價的價格給這個
乘客然後他就答應了對不對
接受的話等於是賺到
那失敗的話呢就只要確保說
整體的失敗率不要過高就好了
然後另外呢他也會去
參考他的競爭對手比如說 Lyft
的它的報價嘛來決定說
他現在要不要進行加價的動作
然後第五個點也蠻有趣
的就是他會去看說你的
起點跟終點是不是有
一些高所得的地區對不對
各位如果你住在高所得的
地區你就是活該該付比較
高一點的價格啦
所以我認為呢以上這
四五個因素呢大概是
Uber 會不會針對某個
乘客去加價的可能啦
那再來我們可以看到另外一邊
針對司機端呢他什麼時候會決定要
壓低酬勞
我覺得在大部分的情況下他就是
盡可能的去做剝削啦
所以比如說呢如果再一個地方呢
這個供給過剩的情況下
司機很多的情況下 那當然
它就會降低這個司機的這個酬勞嘛
那再來如果乘客付的錢本來就夠低的
情況下 他也會去想
辦法壓低這個司機的
酬勞啦然後這邊還有一個很
有趣的就是說 即便呢
他會說 哦這個地方
現在是尖峰時段計價嘛
他看起來會給你一個比較高的
尖峰時段 讓司機有這個誘因去接嘛
可是呢 他們研究發現呢 他們
會偷偷的把這個基本費調低
基本費降低 然後這個
surge pricing 看起來變高的情況下
他會讓你整體的這個拿到的
錢呢 還是會比你想像中的還要少一點
然後另外跟乘客一樣 他會去考量
這個司機的價格敏感度啦 如果你
是那種 哇 什麼單都接 你不管多貴
多便宜全部接的人呢 你更有可能呢
被推到比較低的價格
但也不是所有情況下
Uber 都會降低這個司機的
酬勞 在某些情況下 比如說
如果今天有一個乘客呢 他
一直媒合不到 失敗了好幾次
Uber 呢為了提升這個接單的
這個機率呢 會把酬勞提高
或者說如果有個乘客已經使用
這個高溢價的這個價格呢 接受了
這個行程的話呢 他也會想辦法提高
酬勞 讓這個行程可以被媒合成功啦
所以大部分情況下的確是會被剝削
但在少部分的情況下 Uber 還是會
提高價格 確保
這個單是有司機去願意接的
那這邊有一個很有趣
的一個實驗 就是我那
時候看到 Business Insider 他們有
做一個實驗 就是說 欸
一趟旅程呢 請這個乘客上車
然後他秀出了他的 app 裡面
的錢 他說 哦我付了 70 塊錢
然後問說 司機你收到多少錢
結果司機呢就說 哦我只有收到 27 塊
這個價差真的是非常非常的大啦
那當然這是一個
極端值 但就代表說其實在某些
情況下 這個價差可以大到你無法想像
那總之呢 Uber 做的這些舉動呢就是
想辦法提升它的 take rate 抽成率
那根據前面那個哥倫比亞
教授他們自己的研究呢他們去算
他們發現呢在 2022 年的
時候這個抽成率大概是
32%然後到了 2024 年的時候這個
比例來到了 42%然後到 2026 年他跟
3 位司機合作去看他們的這些
旅程呢這個抽成率來到了超過
50%那當然啦這個抽成率是它
跟這幾位司機去合作推估出來的
Uber 呢官方呢是
反對這樣的說法他們的
說法是說喔我們拿到的錢
呢我們還必須要付什麼
商業保險啊其他成本扣一扣
所以他們說他們在美國
的抽成率呢只有大概 20 幾趴
沒有大家想的這麼多
但是也有人去持續
做實驗去反駁啦因為
有一個司機呢他其實是前會計師
他就說他去分析了他過去
好幾年同樣的起點跟終點的旅程
發現呢他們列出來的這個商業保險
價差很大有的時候是 15 塊
有的時候會跑到 50
塊在 15 到 50 之間波動
然後呢他去看這個
時間也不是說什麼特定
的時間或者是說有
什麼供需失衡的情況下
它是一個沒有規則的
就很像你在拉霸一樣
所以他的感覺是這個
保險的費用好像也是 Uber
說了算我覺得是多少就多少
那另外呢 Uber 也出來反駁
說喔我們沒有使用任何的
個人特徵去做這個差異化的定價
那聽起來呢好像是在反駁
個人化定價這個東西但是的確
他反駁的是我沒有
使用個人的特徵嘛比如說
我沒有看你是男是女
啊或者是你的種族啊
來去做這種有色人種的去判斷嘛
對不對可是這不代表說他沒辦法用你的行為
比如說如果有一大群
人的行為跟你一樣我
可以用這個行為當作
基準欸跟你行為類似的人
他們的價格敏感度是多少
他就可以利用這個方式去做這個
調整嘛所以比如說我們剛剛提到的
如果你對價格敏感度過去呢
調升或調降的時候你沒有什麼感覺
你可能就會被迫會付比較
高的溢價去搭一樣的行程了
所以有的時候這真的很有趣啊就是
目前看起來呢的確我們客觀量好像 Uber
真的有定價的差異啦
但他們官方自己是出來
否認的或者說他們都是
計謀都是這樣欸我只是否認部分
我否認說我你使用你說
我使用個人化的特徵但是
不否認說欸其實我
還是有差異化的定價啦
那最後我們來回答一個大家最關心
的一個問題就是我們要怎麼樣省錢
對作為一個乘客你要
怎麼樣叫到比較低的
Uber
對不對那這邊我整理了 3 個
主要的方法還有 2 個 bonus 啦
那第一個方法呢就是
你一定要裝多個叫車 app
你有 Uber 以外呢你要去有 Lyft 然後去比價
一下欸一樣的起點跟
終點你就選便宜的搭嘛
然後第二點呢是一個
冷知識你的電量要夠
這個很有趣喔這個是來自 2016
年的 Uber 的前經濟研究的主管
的一個訪談啦他說當你電量
不夠的話你更容易接受加價
對不對你可能哦你電量只剩 5%你要回家了
那不管現在什麼價格你
都必須得接受啦才可以
回家才行對不對
所以電量要夠啊各位
你如果電量不夠的情況下你是
有可能喔被 Uber 或是 Lyft 這樣的平台
提供一個比較高的價格
所以這點大家自己要注意
然後第三個 tip 呢就是你必須
欸先詢價一次看看
如果你覺得這價格
太高你過一陣子再叫
對你第二次你等待個
幾分鐘再叫看看它有可能會給你比較
低的價格所以理論上呢
這 3 個方法呢應該就可以
讓你的價格稍微比較低一點啦
那如果你說喔我還是
超級想再省更多錢怎麼辦
好我這邊再提供給你一個第四個方法
就是你要避開尖峰時段你不要跟大家
一樣嘛你跟大家一樣呢你就會被加價
那或者是說你就算現在
在尖峰時段你稍微等一下
等待這個供給跟需求
恢復平衡的時候再叫一次車
然後第五個呢最後一個 tip 呢就是欸
你就不要住在高所得的地區就好了
盡量起點跟終點避開高所得的地區
但我覺得這個 tip 好像有講的
也沒講因為高所得的人可能
你價格不敏感
那你只有低所得
地區的人理論上才會對
這個價格比較敏感才
會想要省錢啦對不對
我這樣講會不會被人家罵但是
反正大概概念是這樣子啦所以我覺得
這一集真的很有趣我自己在做研究
的時候就發現哇原來 Uber 有這麼多的方式
然後去做手腳嘛想辦法讓這個
司機拿得越低越好然後
乘客的價格付得越高越好
那我覺得我做這些分析我也不會得出
一個什麼結論就是說
啊什麼 Uber 是特別邪惡
我覺得存在即合理嘛因為他們
前面十幾年是一個新創是非常苦的嘛
那你必須要補貼
然後想辦法燒錢才有
辦法得到這麼多的用戶跟司機
然後你現在好不容易呢
欸開花結果了你有這些
規模經濟你有這些
使用者的資料是其他人
沒有的你當然要利用
這些競爭優勢呢去想辦法
從中獲得更大的這個利潤嘛
那我覺得這個是非常合理的判斷
所以不要期待說欸
任何一個這種公司呢
它可能脫離新創階段之後
欸還會維持這樣新創的一個
很好的美好的形象
它必須是得賺錢的啦
如果真的要改變這件事情的話你可能
只能從監管方面去
著手嘛想辦法欸看
有沒有更多人意識到這樣的
問題啊提供相關的法案啊
讓大家不要說針對這個個人差異定價
變成是一個主流
或者是說你要設定一個
上限跟下限嘛
你看剛剛前面那個例子
有的人叫車是 25 塊有的人叫車 65 塊
或者是司機呢可能
從 70 塊的裡面乘客付
的錢只拿到 27 塊錢那
這個比例可能太大了
所以我覺得大家可以
去思考一下欸你覺得
怎麼樣的抽成率才是合理的司機
拿到多少錢才是才會是合理才可以
讓大家都開心嘛 Uber 開心
乘客開心然後司機也開心
你有什麼想法歡迎在底下留言告訴我
好那真的很感謝大家又跟
我一起在外面公園閒晃然後
聊了這一集我真的覺得每一次
這樣出來聊天跟大家分享的感覺是
非常非常好的所以如果你還沒訂閱
我們頻道的話麻煩請你訂閱起來然後
並且把這個影片按下喜歡分享這個
影片給更多跟你一樣
對科技業有興趣的人
好那我是 Kenji 我們下週見囉 掰掰